Lucas Araújo Borges de Lima

13 de agosto de 2025

Lucas Araújo concluiu o ensino médio técnico em 2016 no colégio Cotemig na unidade Barroca. Ele ingressou no curso de Bacharelado em Engenharia de Software no primeiro semestre de 2018. O ingresso na universidade através do processo seletivo da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. A outra escolha era o Bacharelado em Sistemas de informação. Das experiências, habilidades e conhecimentos prévios à graduação e que até o momento aponta-se como tendi sido relevantes durante o curso de graduação, pode-se citar: 1) conhecimento em ferramentas Adobe e Microsoft; 2) desenvolvimento de banco de dados; 3) facilidade em trabalhar em grupo; 4) conhecimento básico de desenvolvimento em php, c++ e c#; 5) ter facilidade de aprender novas tecnologias.

No momento em que se escreve, o aluno se encontra cursando o penúltimo período (sétimo) da graduação em Engenharia de Software. Lucas ao longo do curso teve mais facilidade nas disciplinas: "Laboratório de Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas"; "Laboratório de Desenvolvimento de Software"; "Sistemas Operacionais"; "Algoritmos Computacionais em Grafos" e "Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas". As seguintes disciplinas apesar de um rendimento inferior às citadas previamente despertam um interesse especial em Lucas: "Arquitetura de Software"; "Arquitetura de Computadores"; "Banco de dados"; "Programação Modular" e "Teste de Software", tais matérias despertam interesse em Lucas devido ao aprendizado tido durante a formação do ensino médio técnico e devido serem assuntos semelhantes aos tratados no estágio, auxiliando o aprendizado dentro do curso e facilitando a aplicação das atividades do estágio voltado para sistemas distribuídos. 

Quanto às atividades curriculares, os trabalhos que despertaram interesse especial em Lucas foram: O Trabalho Interdisciplinar de Software 1 (TIS 1) que foi realizada no início de sua graduação, onde se foi feito um sistema de auxilio para jogadores de *Dungeons & Dragons*, onde ele teve seu real primeiro contato com uma equipe desenvolvendo, devido o acompanhamento e desenvolvimento de documentação; Laboratório de Computação III (LAB3) onde foram implementadas lógicas de ordenação e reorganização de forma cociente desenvolvendo muito o raciocínio lógico para problemas mais complexos e na matéria de Laboratório de Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas onde com os conhecimentos do estágio ele junto de seu grupo desenvolveu um sistema de auxilio e controle para proprietários de academia e seus clientes. Como experiência extra-classes Lucas participava de encontros mensais organizados pela coordenadora do curso junto aos alunos para uma troca de experiencias e dinâmica de integração. Deriva dessa experiência, o interesse do aluno em comunicação e troca de informações e o desenvolvimento de trabalho em grupo que hoje em dia se torna essencial para o desenvolvimento em seu atual estágio.

No mercado de trabalho, ao longo da graduação, inicialmente Lucas teve um contato breve com um projeto de aplicações para *Startups*, no qual participou entre julho de 2019 e janeiro de 2020. Após a finalização do projeto Lucas atuou como desenvolvedor *Full-Stack* de sistema. A atuação se deu em uma *Startup* Chamada INSPR. Essa atuação teve como início como prática de estágio, de 1 de julho de 2021 até 31 de dezembro de 22. A sua função consiste durante os seis primeiros meses no desenvolvimento e manutenção de uma aplicação *mesh*, onde foram feitos trabalhos de orquestração de rotas, desenvolvimento de comunicação por multicanais, o desenvolvimento de um *sidecard* autoral da empresa, Golang foi a linguagem na qual o sistema foi construído inicialmente, porém durante o desenvolvimento do projeto foi tomada a decisão de expandir as fronteira e assim foi feito um cliente de Phyton devido o renome da linguagem e seu uso amplo por todo o mundo. Após os seis primeiros meses a função passou para a reestruturação de uma base de dados dos estados unidos contendo informações dos estados, um projeto desenvolvido utilizando TypeScript e o Strapi como sistema de gestão de conteúdo. Após 9 meses ouve uma pausa no projeto, e assim Lucas começou a trabalhar em um projeto de contrução de um site utilizando NEXT.js como liguagem principal e outras ferramentas.

Durante a graduação Lucas não realizou nenhuma pesquisa científica, mas participou de diversos seminários e eventos como: Cresça com a Google, evento dado no Expominas BH, onde a google apresentou vários profissionais falando sobre o desenvolvimento integrado e como os sistemas distribuídos mudaram o caminho do desenvolvimento atual; participou de palestras no próprio auditório da puc destaque para a palestra sobre *Blockchain*, *PowerBI RoadMap* e GDG e devido ao contato com pessoas da área ele teve o contato com dinâmicas feitas na WeWork. 

Após finalizar seu curso de graduação, Lucas pretende cursar uma pós-graduação. Interesse que surge de sua vontade de aprofundar seu conhecimento na área de segurança no meio de engenharia de software. Tendo como objetivo final após a conclusão da pós-graduação se estabelecer como um engenheiro de segurança de software no mercado profissional. Para esse objetivo, ele continua trabalhando em suas habilidades técnicas e sociais, buscando assim o crescimento junto de sua atual empresa.